C++中extern是指全局的意思。它一般有两个方面的用途：

1、声明变量

 首先说一下声明和定义的区别：

 ①变量的==定义==：用于为变量分配存储空间，还可以为变量指定初始值。在一个程序中，==变量有且仅有一个定义==。

 ②变量的声明：用于向程序表明变量的类型和名字。==定义也是声明==：当定义变量时我们声明了它的类型和名字。可以通过使用extern 关键字声明变量名而不定义它。例如：

```cpp
extern int i; //声明一个变量i，但是并没有定义
int i; //声明并且定义了一个变量i
```

 ==extern 声明不是定义==，也不分配存储空间。事实上，它只是说明变量定义在程序的其他地方。程序中变量可以声明多次，但只能定义一次。

 只有当声明也是定义时，声明才可以有初始化式，因为==只有定义才分配存储空间==。初始化式必须要有存储空间来进行初始化。如果声明有初始化式，那么它可被当作是定义，即使声明标记为 extern例如：

```cpp
extern int i = 0;
```

 虽然使用了 ==extern ，但是这条语句还是定义了i，分配并初始化了存储空间==。==只有当extern声明位于函数外部时，才可以含有初始化式==。

 ==因为已初始化的extern声明被当作是定义，所以该变量任何随后的定义都是错误的==：例如：

```cpp
extern int i = 0;
int i; //报错，重复的定义
```

 同样，随后的含有初始化式的extern声明也是错误的：

```cpp
extern int i = 0; // 定义
extern int i; // 只声明，正确
extern int i = 0; // 重复定义，错误
```



2、声明const变量

 const 限定符定义的变量是一个常量。例如：

```as3
const int i = 0;
```

 定义i为常量并初始化为0。现在这个左值是不可修改的。任何修改i的尝试都会导致编译错误。例如：

```cpp
i = 1; // 报错，不能修改const变量
```

 正是==因为常量在定义后就不能被修改，所以定义时必须初始化==。例如：

```cpp
const int i = 0;
const int j; // 错误，const变量未被初始化
```

 ==在全局作用域里定义非 const 变量时，它在整个程序中都可以访问==。我们可以把一个非 const 变更定义在一个文件中，假设已经做了合适的声明，就可在另外的文件中使用这个变量：

```cpp
// file_1.cpp
int i; // 定义i
// file_2.cpp
extern int i; // 使用file_1中定义的i
i++;
```

 与其他变量不同，除非特别说明，在==全局作用域声明的const变量是定义该对象的文件的局部变量。此变量只存在于那个文件中，不能被其他文件访问==。==通过指定const变更为extern，就可以在整个程序中访问const对象==。例如：

```cpp
// file_1.cpp
// 定义并且初始化const变量i
extern const int i = 0;
// file_2.cpp
extern const int i; // 使用file_1中定义的const变量i
if(i==0)cout<<"success！"<<endl;//使用file_1中定义的const变量i
```