在Python中，一个.py文件就称之为一个模块（Module）。

使用模块还可以避免函数名和变量名冲突。相同名字的函数和变量完全可以分别存在不同的模块中，因此，我们自己在编写模块时，不必考虑名字会与其他模块冲突。但是也要注意，尽量不要与内置函数名字冲突。点[这里](http://docs.python.org/3/library/functions.html)查看Python的所有内置函数。

你也许还想到，如果不同的人编写的模块名相同怎么办？为了避免模块名冲突，Python又引入了按目录来组织模块的方法，称为包（Package）。

举个例子，一个`abc.py`的文件就是一个名字叫`abc`的模块，一个`xyz.py`的文件就是一个名字叫`xyz`的模块。

现在，假设我们的`abc`和`xyz`这两个模块名字与其他模块冲突了，于是我们==可以通过包来组织模块，避免冲突==。方法是选择一个顶层包名，比如`mycompany`，按照如下目录存放：

```ascii
mycompany
├─ __init__.py
├─ abc.py
└─ xyz.py
```

引入了包以后，只要顶层的包名不与别人冲突，那所有模块都不会与别人冲突。现在，`abc.py`模块的名字就变成了`mycompany.abc`，类似的，`xyz.py`的模块名变成了`mycompany.xyz`。

请注意，==每一个包目录下面都会有一个`__init__.py`的文件==，这个文件是必须存在的，否则，Python就把这个目录当成普通目录，而不是一个包。`__init__.py`可以是空文件，也可以有Python代码，因为`__init__.py`本身就是一个模块，而它的模块名就是`mycompany`。

类似的，==可以有多级目录==，组成多级层次的包结构。比如如下的目录结构：

```ascii
mycompany
 ├─ web
 │  ├─ __init__.py
 │  ├─ utils.py
 │  └─ www.py
 ├─ __init__.py
 ├─ abc.py
 └─ utils.py
```

文件`www.py`的模块名就是`mycompany.web.www`，两个文件`utils.py`的模块名分别是`mycompany.utils`和`mycompany.web.utils`。

自己创建模块时要注意命名，不能和Python自带的模块名称冲突。例如，系统自带了sys模块，自己的模块就不可命名为sys.py，否则将无法导入系统自带的sys模块。

`mycompany.web`也是一个模块，该文件为`mycompany/web/__init__.py`

# 使用模块

我们以内建的`sys`模块为例，编写一个`hello`的模块：

```python
#!/usr/bin/env python3
# -*- coding: utf-8 -*-

' a test module '

__author__ = 'Michael Liao'

import sys

def test():
    args = sys.argv
    if len(args)==1:
        print('Hello, world!')
    elif len(args)==2:
        print('Hello, %s!' % args[1])
    else:
        print('Too many arguments!')

if __name__=='__main__':
    test()
```

第1行和第2行是标准注释，第1行注释可以让这个`hello.py`文件直接在Unix/Linux/Mac上运行，第2行注释表示.py文件本身使用标准UTF-8编码；

第4行是一个字符串，表示模块的文档注释，==任何模块代码的第一个字符串都被视为模块的文档注释；==

第6行==使用`__author__`变量把作者写进去==，这样当你公开源代码后别人就可以瞻仰你的大名；

以上就是Python模块的标准文件模板，当然也可以全部删掉不写

使用`sys`模块的第一步，就是导入该模块：

```python
import sys
```

导入`sys`模块后，我们就有了变量`sys`指向该模块，利用`sys`这个变量，就可以访问`sys`模块的所有功能。

==`sys`模块有一个`argv`变量，用list存储了命令行的所有参数。`argv`至少有一个元素，因为第一个参数永远是该.py文件的名称==，例如：

运行`python3 hello.py`获得的`sys.argv`就是`['hello.py']`；

运行`python3 hello.py Michael`获得的`sys.argv`就是`['hello.py', 'Michael']`。

最后，注意到这两行代码：

```python
if __name__=='__main__':
    test()
```

当我们在命令行运行`hello`模块文件时，Python解释器把一个特殊变量`__name__`置为`__main__`，而如果在其他地方导入该`hello`模块时，`if`判断将失败，因此，这种`if`测试可以让一个模块通过命令行运行时执行一些额外的代码，最常见的就是运行测试。

我们可以用命令行运行`hello.py`看看效果：

```python
$ python3 hello.py
Hello, world!
$ python hello.py Michael
Hello, Michael!
```

如果启动Python交互环境，再导入`hello`模块：

```python
$ python3
Python 3.4.3 (v3.4.3:9b73f1c3e601, Feb 23 2015, 02:52:03) 
[GCC 4.2.1 (Apple Inc. build 5666) (dot 3)] on darwin
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>> import hello
>>>
```

导入时，没有打印`Hello, word!`，因为没有执行`test()`函数。

调用`hello.test()`时，才能打印出`Hello, word!`：

```python
>>> hello.test()
Hello, world!
```

## 作用域

在一个模块中，我们可能会定义很多函数和变量，但有的函数和变量我们希望给别人使用，有的函数和变量我们希望仅仅在模块内部使用。在Python中，是通过`_`前缀来实现的。

正常的函数和变量名是公开的（public），可以被直接引用，比如：`abc`，`x123`，`PI`等；

==类似`__xxx__`这样的变量是特殊变量，可以被直接引用，但是有特殊用途==，比如上面的`__author__`，`__name__`就是特殊变量，`hello`模块定义的文档注释也可以用特殊变量`__doc__`访问，我们自己的变量一般不要用这种变量名；

==类似`_xxx`和`__xxx`这样的函数或变量就是非公开的（private），不应该被直接引用==，比如`_abc`，`__abc`等；

之所以我们说，private函数和变量“不应该”被直接引用，而不是“不能”被直接引用，是因为Python并没有一种方法可以完全限制访问private函数或变量，但是，从编程习惯上不应该引用private函数或变量。

private函数或变量不应该被别人引用，那它们有什么用呢？请看例子：

```python
def _private_1(name):
    return 'Hello, %s' % name

def _private_2(name):
    return 'Hi, %s' % name

def greeting(name):
    if len(name) > 3:
        return _private_1(name)
    else:
        return _private_2(name)
```

我们在模块里公开`greeting()`函数，而把内部逻辑用private函数隐藏起来了，这样，调用`greeting()`函数不用关心内部的private函数细节，这也是一种非常有用的代码封装和抽象的方法，即：

==外部不需要引用的函数全部定义成private，只有外部需要引用的函数才定义为public。==

# 模块搜索路径

默认情况下，Python解释器会搜索当前目录、所有已安装的内置模块和第三方模块，搜索路径存放在`sys`模块的`path`变量中：

```python
>>> import sys
>>> sys.path
['', '/Library/Frameworks/Python.framework/Versions/3.6/lib/python36.zip', '/Library/Frameworks/Python.framework/Versions/3.6/lib/python3.6', ..., '/Library/Frameworks/Python.framework/Versions/3.6/lib/python3.6/site-packages']
```

如果我们要添加自己的搜索目录，有两种方法：

一是直接修改`sys.path`，添加要搜索的目录：

```python
>>> import sys
>>> sys.path.append('/Users/michael/my_py_scripts')
```

这种方法是在运行时修改，运行结束后失效。

第二种方法是设置环境变量`PYTHONPATH`，该环境变量的内容会被自动添加到模块搜索路径中。设置方式与设置Path环境变量类似。注意只需要添加你自己的搜索路径，Python自己本身的搜索路径不受影响。