很多同学都听说过，现代操作系统比如Mac OS X，UNIX，Linux，Windows等，都是支持“多任务”的操作系统。什么叫“多任务”呢？简单地说，就是操作系统可以同时运行多个任务。打个比方，你一边在用浏览器上网，一边在听MP3，一边在用Word赶作业，这就是多任务，至少同时有3个任务正在运行。

现在，多核CPU已经非常普及了，但是，即使过去的单核CPU，也可以执行多任务。由于CPU执行代码都是顺序执行的，那么，单核CPU是怎么执行多任务的呢？

答案就是操作系统轮流让各个任务交替执行，任务1执行0.01秒，切换到任务2，任务2执行0.01秒，再切换到任务3，执行0.01秒……这样反复执行下去。表面上看，每个任务都是交替执行的，但是，由于CPU的执行速度实在是太快了，我们感觉就像所有任务都在同时执行一样。

真正的并行执行多任务只能在多核CPU上实现，但是，由于任务数量远远多于CPU的核心数量，所以，操作系统也会自动把很多任务轮流调度到每个核心上执行。

对于操作系统来说，==一个任务就是一个进程（Process）==，比如打开一个浏览器就是启动一个浏览器进程，打开一个记事本就启动了一个记事本进程，打开两个记事本就启动了两个记事本进程，打开一个Word就启动了一个Word进程。

有些进程还不止同时干一件事，比如Word，它可以同时进行打字、拼写检查、打印等事情。==在一个进程内部，要同时干多件事，就需要同时运行多个“子任务”，我们把进程内的这些“子任务”称为线程（Thread）。==

由于每个进程至少要干一件事，所以，一个进程至少有一个线程。当然，像Word这种复杂的进程可以有多个线程，多个线程可以同时执行，多线程的执行方式和多进程是一样的，也是由操作系统在多个线程之间快速切换，让每个线程都短暂地交替运行，看起来就像同时执行一样。当然，真正地同时执行多线程需要多核CPU才可能实现。

我们前面编写的所有的Python程序，都是执行单任务的进程，也就是只有一个线程。如果我们要同时执行多个任务怎么办？

有两种解决方案：

一种是启动多个进程，每个进程虽然只有一个线程，但多个进程可以一块执行多个任务。

还有一种方法是启动一个进程，在一个进程内启动多个线程，这样，多个线程也可以一块执行多个任务。

当然还有第三种方法，就是启动多个进程，每个进程再启动多个线程，这样同时执行的任务就更多了，当然这种模型更复杂，实际很少采用。

总结一下就是，==多任务的实现有3种方式：==

- ==多进程模式；==
- ==多线程模式；==
- ==多进程+多线程模式。==

同时执行多个任务通常各个任务之间并不是没有关联的，而是需要相互通信和协调，有时，任务1必须暂停等待任务2完成后才能继续执行，有时，任务3和任务4又不能同时执行，所以，多进程和多线程的程序的复杂度要远远高于我们前面写的单进程单线程的程序。

因为复杂度高，调试困难，所以，不是迫不得已，我们也不想编写多任务。但是，有很多时候，没有多任务还真不行。想想在电脑上看电影，就必须由一个线程播放视频，另一个线程播放音频，否则，单线程实现的话就只能先把视频播放完再播放音频，或者先把音频播放完再播放视频，这显然是不行的。

Python既支持多进程，又支持多线程。

==线程是最小的执行单元，而进程由至少一个线程组成。==如何调度进程和线程，完全由操作系统决定，程序自己不能决定什么时候执行，执行多长时间。

# 多进程

要让Python程序实现==多进程（multiprocessing）==，我们先了解操作系统的相关知识。

Unix/Linux操作系统提供了一个==fork()系统调用==，它非常特殊。普通的函数调用，调用一次，返回一次，==但是fork()调用一次，返回两次，因为操作系统自动把当前进程（称为父进程）复制了一份（称为子进程），然后，分别在父进程和子进程内返回。==

==子进程永远返回0，而父进程返回子进程的ID。这样做的理由是，一个父进程可以fork出很多子进程，所以，父进程要记下每个子进程的ID，而子进程只需要调用getppid()就可以拿到父进程的ID。==

Python的==os模块==封装了常见的系统调用，其中就包括fork，可以在Python程序中轻松创建子进程：

```python
import os

print('Process (%s) start...' % os.getpid())
# Only works on Unix/Linux/Mac:
pid = os.fork()
if pid == 0:
    print('I am child process (%s) and my parent is %s.' % (os.getpid(), os.getppid()))
else:
    print('I (%s) just created a child process (%s).' % (os.getpid(), pid))
```

运行结果如下：

```python
Process (876) start...
I (876) just created a child process (877).
I am child process (877) and my parent is 876.
```

由于Windows没有`fork`调用，上面的代码在Windows上无法运行。而Mac系统是基于BSD（Unix的一种）内核，所以，在Mac下运行是没有问题的，推荐大家用Mac学Python！

有了`fork`调用，一个进程在接到新任务时就可以复制出一个子进程来处理新任务，常见的Apache服务器就是由父进程监听端口，每当有新的http请求时，就fork出子进程来处理新的http请求。

## multiprocessing

由于Python是跨平台的，自然也应该提供一个跨平台的多进程支持。==`multiprocessing`模块就是跨平台版本的多进程模块。==

==`multiprocessing`模块提供了一个`Process`类来代表一个进程对象==，下面的例子演示了启动一个子进程并等待其结束：

```python
from multiprocessing import Process
import os

# 子进程要执行的代码
def run_proc(name):
    print('Run child process %s (%s)...' % (name, os.getpid()))

if __name__=='__main__':
    print('Parent process %s.' % os.getpid())
    p = Process(target=run_proc, args=('test',))
    print('Child process will start.')
    p.start()
    p.join()
    print('Child process end.')
```

执行结果如下：

```python
Parent process 928.
Child process will start.
Run child process test (929)...
Process end.
```

创建子进程时，只需要传入一个执行函数和函数的参数，创建一个`Process`实例，用`start()`方法启动，这样创建进程比`fork()`还要简单。

==`join()`方法可以等待子进程结束后再继续往下运行，通常用于进程间的同步。==

## Pool

==如果要启动大量的子进程，可以用进程池的方式批量创建子进程：==

```python
from multiprocessing import Pool
import os, time, random

def long_time_task(name):
    print('Run task %s (%s)...' % (name, os.getpid()))
    start = time.time()
    time.sleep(random.random() * 3)
    end = time.time()
    print('Task %s runs %0.2f seconds.' % (name, (end - start)))

if __name__=='__main__':
    print('Parent process %s.' % os.getpid())
    p = Pool(4)
    for i in range(5):
        p.apply_async(long_time_task, args=(i,))
    print('Waiting for all subprocesses done...')
    p.close()
    p.join()
    print('All subprocesses done.')
```

执行结果如下：

```python
Parent process 669.
Waiting for all subprocesses done...
Run task 0 (671)...
Run task 1 (672)...
Run task 2 (673)...
Run task 3 (674)...
Task 2 runs 0.14 seconds.
Run task 4 (673)...
Task 1 runs 0.27 seconds.
Task 3 runs 0.86 seconds.
Task 0 runs 1.41 seconds.
Task 4 runs 1.91 seconds.
All subprocesses done.
```

代码解读：

==对`Pool`对象调用`join()`方法会等待所有子进程执行完毕，调用`join()`之前必须先调用`close()`，调用`close()`之后就不能继续添加新的`Process`了。==

==请注意输出的结果，task `0`，`1`，`2`，`3`是立刻执行的，而task `4`要等待前面某个task完成后才执行，这是因为`Pool`的默认大小在我的电脑上是4，因此，最多同时执行4个进程。这是`Pool`有意设计的限制，并不是操作系统的限制。如果改成：==

```
p = Pool(5)
```

==就可以同时跑5个进程。==

==由于`Pool`的默认大小是CPU的核数==，如果你不幸拥有8核CPU，你要提交至少9个子进程才能看到上面的等待效果。

## 子进程

很多时候，子进程并不是自身，而是一个外部进程。我们创建了子进程后，还需要控制子进程的输入和输出。

==`subprocess`模块可以让我们非常方便地启动一个子进程，然后控制其输入和输出。==

下面的例子演示了如何在Python代码中运行命令`nslookup www.python.org`，==这和命令行直接运行的效果是一样的==：

```python
import subprocess

print('$ nslookup www.python.org')
r = subprocess.call(['nslookup', 'www.python.org'])
print('Exit code:', r)
```

运行结果：

```python
$ nslookup www.python.org
Server:		192.168.19.4
Address:	192.168.19.4#53

Non-authoritative answer:
www.python.org	canonical name = python.map.fastly.net.
Name:	python.map.fastly.net
Address: 199.27.79.223

Exit code: 0
```

==如果子进程还需要输入，则可以通过`communicate()`方法输入==：

```python
import subprocess

print('$ nslookup')
p = subprocess.Popen(['nslookup'], stdin=subprocess.PIPE, stdout=subprocess.PIPE, stderr=subprocess.PIPE)
output, err = p.communicate(b'set q=mx\npython.org\nexit\n')
print(output.decode('utf-8'))
print('Exit code:', p.returncode)
```

上面的代码相当于在命令行执行命令`nslookup`，然后手动输入：

```python
set q=mx
python.org
exit
```

运行结果如下：

```python
$ nslookup
Server:		192.168.19.4
Address:	192.168.19.4#53

Non-authoritative answer:
python.org	mail exchanger = 50 mail.python.org.

Authoritative answers can be found from:
mail.python.org	internet address = 82.94.164.166
mail.python.org	has AAAA address 2001:888:2000:d::a6


Exit code: 0
```

## 进程间通信

`Process`之间肯定是需要通信的，操作系统提供了很多机制来实现进程间的通信。==Python的`multiprocessing`模块包装了底层的机制，提供了`Queue`、`Pipes`等多种方式来交换数据==。

我们以`Queue`为例，在父进程中创建两个子进程，一个往`Queue`里写数据，一个从`Queue`里读数据：

```python
from multiprocessing import Process, Queue
import os, time, random

# 写数据进程执行的代码:
def write(q):
    print('Process to write: %s' % os.getpid())
    for value in ['A', 'B', 'C']:
        print('Put %s to queue...' % value)
        q.put(value)
        time.sleep(random.random())

# 读数据进程执行的代码:
def read(q):
    print('Process to read: %s' % os.getpid())
    while True:
        value = q.get(True)
        print('Get %s from queue.' % value)

if __name__=='__main__':
    # 父进程创建Queue，并传给各个子进程：
    q = Queue()
    pw = Process(target=write, args=(q,))
    pr = Process(target=read, args=(q,))
    # 启动子进程pw，写入:
    pw.start()
    # 启动子进程pr，读取:
    pr.start()
    # 等待pw结束:
    pw.join()
    # pr进程里是死循环，无法等待其结束，只能强行终止:
    pr.terminate()
```

运行结果如下：

```python
Process to write: 50563
Put A to queue...
Process to read: 50564
Get A from queue.
Put B to queue...
Get B from queue.
Put C to queue...
Get C from queue.
```

在Unix/Linux下，`multiprocessing`模块封装了`fork()`调用，使我们不需要关注`fork()`的细节。由于Windows没有`fork`调用，因此，`multiprocessing`需要“模拟”出`fork`的效果，父进程所有Python对象都必须通过pickle序列化再传到子进程去，所以，如果`multiprocessing`在Windows下调用失败了，要先考虑是不是pickle失败了。

# 多线程

多任务可以由多进程完成，也可以由一个进程内的多线程完成。我们前面提到了进程是由若干线程组成的，一个进程至少有一个线程。

由于线程是操作系统直接支持的执行单元，因此，高级语言通常都内置多线程的支持，Python也不例外，并且，Python的线程是真正的Posix Thread，而不是模拟出来的线程。

Python的标准库提供了两个模块：==`_thread`和`threading`，`_thread`是低级模块，`threading`是高级模块，对`_thread`进行了封装。绝大多数情况下，我们只需要使用`threading`这个高级模块。==

==启动一个线程就是把一个函数传入并创建`Thread`实例，然后调用`start()`开始执行：==

```python
import time, threading

# 新线程执行的代码:
def loop():
    print('thread %s is running...' % threading.current_thread().name)
    n = 0
    while n < 5:
        n = n + 1
        print('thread %s >>> %s' % (threading.current_thread().name, n))
        time.sleep(1)
    print('thread %s ended.' % threading.current_thread().name)

print('thread %s is running...' % threading.current_thread().name)
t = threading.Thread(target=loop, name='LoopThread')
t.start()
t.join()
print('thread %s ended.' % threading.current_thread().name)
```

执行结果如下：

```python
thread MainThread is running...
thread LoopThread is running...
thread LoopThread >>> 1
thread LoopThread >>> 2
thread LoopThread >>> 3
thread LoopThread >>> 4
thread LoopThread >>> 5
thread LoopThread ended.
thread MainThread ended.
```

由于任何进程默认就会启动一个线程，我们把该线程称为主线程，主线程又可以启动新的线程，Python的`threading`模块有个`current_thread()`函数，它永远返回当前线程的实例。==主线程实例的名字叫`MainThread`，子线程的名字在创建时指定==，我们用`LoopThread`命名子线程。名字仅仅在打印时用来显示，完全没有其他意义，如果不起名字Python就自动给线程命名为`Thread-1`，`Thread-2`……

## Lock

多线程和多进程最大的不同在于，==多进程中，同一个变量，各自有一份拷贝存在于每个进程中，互不影响，而多线程中，所有变量都由所有线程共享，所以，任何一个变量都可以被任何一个线程修改，因此，线程之间共享数据最大的危险在于多个线程同时改一个变量，把内容给改乱了。==

来看看多个线程同时操作一个变量怎么把内容给改乱了：

```python
import time, threading

# 假定这是你的银行存款:
balance = 0

def change_it(n):
    # 先存后取，结果应该为0:
    global balance
    balance = balance + n
    balance = balance - n

def run_thread(n):
    for i in range(2000000):
        change_it(n)

t1 = threading.Thread(target=run_thread, args=(5,))
t2 = threading.Thread(target=run_thread, args=(8,))
t1.start()
t2.start()
t1.join()
t2.join()
print(balance)
```

